si scontra con varie aspetti più o meno delicati, però ecco io, più che una domanda, un suggerimento, forse non sarebbe il caso di ipotizzare di mettere un po' di soldi da parte, quello che volevo dire alla Svezia,
sì, il Presidente ha chiamato, rite, sorrite, me ne rendo conto perfettamente, non dalle adesso, ma un po' di soldi andrebbero messi da parte, questa è la cosa che naturalmente poi ci collega al TFR e tanti altri beni discorsi.
Quindi il suggerimento tecnico, che è la Svezia che ha una situazione ben diversa demograficamente della nostra già adottata e qui di creare un buffer found, loro hanno un 10% del debito da parte.
Se andate a vedere la situazione demografica della Svezia non è certo la nostra, quando ho avuto il piacere di invitare all'università uno degli ideatori e gli ho detto tu che cosa pensi, che cosa faresti,
che buffer found metteresti per tamponare la situazione, si è fatto una risata vedendo la nostra situazione demografica.
L'ora è il 10, che significa che non basterebbe il 10 per noi. Grazie.
Noi con Mauro ci siamo mossi da quei numeri che voi avete potuto vedere in modo troppo fitto, ma tutta Europa sta arrivando a questo tsunami,
anche legato comunque alle due tendenze maggiori che vanno verso lo scontro, l'una del tasso delle nascite che in tutta Europa è sotto il tasso di equilibrio, è sotto il 2, 2,1.
Noi stiamo crescendo e se ci va bene passiamo dall'1,27 all'1,40 che è sempre un figlio virgola 4 ogni due persone e il resto d'Europa quando va bene arriva a 1,80 che è sempre una persona virgola 8 ogni due.
Ecco, quindi noi marciamo verso un numero crescentemente inferiore di giovani che entrano in età lavorativa, che possono avere un reddito e che possono destinarne una parte al pagamento delle generazioni anteriori.
Nel frattempo le generazioni anteriori, lui la considera una cattiva notizia, felicemente invecchiano fino a 80, 90 e così via cantando.
È chiaro che il rimedio previsto da loro signori è un brodino la sera, contentatevi, le lastre se vi ammalate l'aspirina cura tutto, ma è chiaro che non è questa la soluzione alla quale le fasce generazionali alle quali ho l'orgoglio di appartenere pensano adatte ai loro anni a venire.
Questo crea un problema drammatico quando viene negato la capacità della politica di credere alla propria retorica e dire ma non creiamo questo scontro generazionale, ma come volete parlare di una guerra tra padri e figli?
Il problema è che 9 volte su 100, in ragione del purtroppo basso livello di informazione che c'è su queste questioni, il padre e il figlio non lo sanno neppure di essere in guerra, ma finiscono per essere in portatori di interessi confliggenti.
E questo quando arriveranno i baby boomer alla pensione e quindi come diceva Mauro all'inizio sposteranno in termini di sistema politico tutto dalla parte degli anziani il peso elettorale e politico ai fini delle scelte da fare a quel punto i giovani rischiano di passarsela veramente mal.
Cioè rischiano che nell'esempio che faceva Mauro oggi siamo un anziano ogni 4 in età lavorativa quindi se ciascuno dei 4 ci mette 250 quello prende 1000.
Se accade quello, se quindi quando arriva lo tsunami nulla è stato fatto, il mio equivalente di quel momento continuerà a volere i 1000, probabilmente anche di più perché ci sarà stata l'inflazione eccetera, e i due residui perché non sono più 4 che lavorano dovranno assoggettarsi a pagare non più 250 ma 500.
Cioè teniamo presente che questi sono i termini del problema che abbiamo davanti, quindi è giusto come diceva Giorgio all'inizio non c'è destra e non c'è sinistra che tengano rispetto a questi dati, non può esserci una lettura di destra e una di sinistra di questi dati,
non ci si può perdere nell'argomento retorico è inammissibile parlare di conflitto tra generazioni e invece c'è e rischia di esplodere tanto più malamente quanto minore è stata negli anni precedenti la consapevolezza che è questo che si stava preparando.
Perché sembra che il problema pensionistico sia un problema del ministro dell'economia di turno in effetti, ma in realtà le cose non stanno così.
Rispetto a tutto questo io devo dire che appunto questioni come quelle del TFR le considero francamente minori in fondo, riguardano la cronaca del nostro tempo, il sistema le dovrà digerire,
e qui c'è stata questa cosa fatta dal governo in carica che avendo bisogno di avere delle risorse per mettere nella parte in conto capitale ha fatto questa cosa di acquisire una parte della parte non optata del TFR per poi restituirla a distanza di 5 anni,
non così tanti e questo certo è un debito che ha assunto, l'Europa ha preso come entrata e io ne ho preso atto, ma non è che questo ritrasforma il sistema in un sistema a ripartizione data la esiguità di questa somma rispetto all'insieme,
è la logica, certo è la logica, però ecco questo mette il dito su una piaga che dobbiamo decidere a questo punto che cosa ce ne facciamo di questi due sistemi che ci troviamo del rapporto tra il primo e il secondo pilastro,
perché nel primo pilastro noi abbiamo mantenuto l'illusione finanziaria dei tradizionali sistemi a ripartizione pur avviandolo verso un contributivo che ha senso se è a capitalizzazione in effetti,
col paradosso del quale soffrono per fare l'esempio i fondi pensione a prestazione definita, il fondo pensione non può essere a prestazione definita, è una ibridazione che poi finanziariamente non funziona,
perché abbiamo mantenuto questa illusione? Perché quando si riduce il coefficiente di trasformazione l'interessato ha sempre la sensazione di essere frodato, perché dice come io ho pagato il contributo e tu mi riduci la pensione, ma guarda che la tua pensione all'80% al 60% non è il corrispettivo dei tuoi contributi, è un'altra cosa,
è un tasso stabilito in base ad un principio di livello di redditi, ma non di rendimenti di contribuzione, ma questa illusione è rimasta.
Allora, ve la faccio breve, io in questo libro, come anche in quello precedente, ho sempre voluto che mettessimo insieme, che o lo eliminiamo completamente questo sistema, cioè se il sistema deve essere contributivo a capitalizzazione non si vede perché ce ne debbano essere due,
se ci serve una parte che mantiene un elemento che io chiamo solidaristico, che è quello su cui radici è nato il sistema ripartizione, allora deve essere tale esclusivamente per garantire un trattamento pensionistico a coloro che non sono in condizioni di accantonare risparmio per farci una pensione a capitalizzazione.
Quindi il sistema pubblico, se rimane, deve garantire nulla di più di quel livello, che non è il 60% dei diversi trattamenti retributivi che stanno nella scala retributiva, ma che è quello di Beveridge, che possono essere le 8.000 sterline, le 10.000 sterline e quello che è.
Possiamo decidere noi cittadini se lo vogliamo a carico della fiscalità generale o se manteniamo un contributo distinto che va ad alimentare quel sistema pubblico, ma che lo va ad alimentare con questa finalizzazione, per cui a tutti garantisce quel livello, non di più.
Chi non è in grado di accantonare ulteriore risparmio, andrà in pensione con quello. Chi è in grado di accantonare risparmio, lo farà sul secondo, sul terzo pilastro, per gli anni che vuole e ai livelli che vuole.
Questo è l'unico modo, a mio avviso, che è veramente la semplificazione. Nella semplificazione c'è un unico punto che dobbiamo mantenere, soprattutto nei paesi ad occupazione femminile ancora ridotta e con molte situazioni familiari nelle quali la donna fa il lavoro domestico.
Quanto vale il lavoro domestico ai fini della produzione dell'unico reddito che entra in famiglia quando è una famiglia monoreddito.
Prima di trattarla come uno spreco, non per fare della retorica femminista, ma perché riflette situazioni reali, la reversibilità può essere un corrispettivo addirittura inadeguato del contributo della casalinga alla produzione del monoreddito che entra in famiglia.
Questo crea alcune implicazioni che vanno tenute presenti nel valutare. Il paradosso è che spesso la reversibilità non viene manco valutata, quando si aspetta che muore lui e non si sa che poi c'è una coda in genere più lunga di lui.
I vedovi sono per definizione un'eccezione della storia, però questo è un elemento che va tenuto presente.
E' quello che abbiamo fatto nel rendere il risparmio a fini previdenziali prioritario rispetto ad altre forme di attività finanziaria che spesso le famiglie finiscono per privilegiare, accettando un dato, accettando che i rendimenti sono quelli che sono.
Noi quando abbiamo scritto il nostro primo libro, in una prima versione, presi dall'entusiasmo per il sistema della previdenza privata, perché sentivamo molto questo tema, di cui Mauro in particolare è un alfiere, della proprietà del proprio reddito futuro e quindi della sottrazione al rischio politico.
Questo in anni di intense e successive riforme della previdenza pubblica deve essere messo sotto gli occhi del cittadino.
Guarda che non prendere in giro te stesso e non ti far prendere in giro, non è vero che la previdenza pubblica è più sicura di quella privata, perché te la cambiano, te la cambiano con decisione politica.
Certo tu sei esposto ad altre variabili che sono le variabili del mercato, ma lì ti muovi da proprietario.
Ora noi presi dall'entusiasmo eravamo partiti dicendo che in ogni caso il rendimento che tu avrai è comunque superiore sul mercato.
L'abbiamo tolta questa cosa, perché non è necessariamente vero, perché è vero che nel lungo periodo, se uno fa le serie dei 100 anni, alla fine viene fuori che il rendimento medio di mercato è superiore a quello IMSO o a quello TFR.
Però ti può capitare di cascare su quei 10 anni in cui è invece inferiore, quindi non mi date le serie a 100 anni, perché se anche campo 100 anni e non è detto che quelli che interessano a me per i miei rendimenti siano quelli.
Anche questo va accettato, questo è veramente un'uscita dalla società del benessere di 50 anni fa, è un'uscita dall'idea che tutto possa essere garantito a tutti i livelli.
Noi possiamo garantire solo i livelli minimi, ma al di sopra di quei livelli anche quello che tu accantoni potrà darti rendimenti variabili.
E' inutile che leggiamo back tutti entusiasti, siamo nella società del rischio e anche il rischio finanziario.
Ricordo che una volta un amico svizzero disse che gli italiani non hanno ancora capito che quando ci sono i soldi di mezzo si rischia.
E c'è poco da fare, quando ci sono i soldi di mezzo si rischia, si può rischiare di guadagnare 100 volte tanto, si può rischiare anche di perdere.
Naturalmente con investimenti bilanciati si può ridurre la perdita, si possono avere rendimenti mediamente bassi ma sicuri, poi ciascuno si può costruire.
Questo va detto, in compenso li si può rendere appetibili, io di questo sono convinto.
Perché intanto il fatto che possano essere aperti e che ci possa essere la reversibilità sia pure limitata.
Perché mi rendo conto che ciascuna istituzione finanziaria deve poter costruire propri piani futuri di equilibrio finanziario.
Perché se chiunque può entrare e uscire in qualunque momento c'è una assoluta instabilità.
In un sistema chiuso mi contenterei di una reversibilità, però psicologicamente mi tranquillizza molto.
Se io ho diffidenza ad entrare in quel sistema, sapere che una volta che ci sono entrato posso anche divorziare mi aiuta a sposarmi in materia di fondi previdenziali.
Poi magari sarò fedele nei secoli, però so che posso uscire, questo aiuta a volte nella vita.
Terzo punto, e io poi sono un fautore dei fondi aperti, la logica del fondo chiuso è veramente in termini finanziari priva di senso.
Perché l'investimento finanziario è un investimento che ha la sua principale garanzia nel fatto della differenziazione.
Il fondo chiuso per definizione non differenzia, quindi è già di serie B quando nasce.
Che debba essere il preferito nel nostro sistema è frutto del fatto che questa legislazione nasce da intese corporative e non nasce da effettive preferenze individuali.
Una cosa alla quale io avevo sempre pensato, è la differenziazione del prodotto.
Cioè soprattutto per le fasce di reddito medio-alte, quelle cioè che hanno comunque una base sicura.
Il secondo pilastro potrebbe essere il pilastro che assicura un'integrazione di reddito, ovvero che assicura una vecchiaia garantita in un villaggio per anziani con servizi assistenziali e sanitari garantiti.
Ovvero che assicura oltre al reddito esperienze di tempo libero assicurate.
Questo incentiva molto e si correla all'investimento finanziario.
Perché se tu ricevi la tua quota di soldi da me e da altri pensionanti e fai un investimento con quei soldi in un villaggio per anziani con tutte queste belle cose che ci possono essere,
sanità, assistenza e quant'altro. Ho sempre pensato quando arriverò in carrozzella che mi posso muovere, me la piazzi in un posto dove arrivo in piazza con facilità.
Non queste dannate ville dove vedi questi poveretti che poi hanno una discesa così. E come ci tornano in carrozzella lassù in cima? Sono prigionieri di quel piccolo parco e fanno su e giù in carrozzella.
Poi i soldi che tu ci investi li ti ritornano attraverso il fatto che io userò la quota di reddito che tu mi farai avere a partire da una certa età spendendola lì dentro.
Allora tu esattamente puoi creare una sorta di fondo rotativo in qualche modo. Questo tu lavori per l'anziano a quel punto, acquisisci contribuzioni dal giovane o dall'adulto e glielo restituisci quando è anziano non soltanto in forma di reddito.